それでは ここでは 第二次世界大戦後の 世界と 日本の 様子を 見ていきたいと 思います。
最初に 第二次世界大戦後の 世界の様子を 見ていくことに しましょう。
第二次世界大戦が 終わりに 近づくと イタリアが 負けて ドイツが 降伏（こうふく）しました。
そして アメリカ ソ連 イギリスを 中心に 第二次世界大戦後に 世界を どのように していけば よいかについて 話し合いが 進められて いきます。
第一次世界大戦が 終わった後も その大戦の 反省から 国際連盟 という組織が 作られました。
みなさんは 覚えて いるでしょうか。
国際組織を 平和のために 作ったのですが 第二次世界大戦という さらに 大きな戦争へと 世界は 進んで しまいました。
その反省から 戦争に 勝った国々は 改めて 国際組織を 作って いくことに なります。
それが 1945年 10月に 51の国が 参加して 作られた 国際連合です。
第一次世界大戦後に 作られたのは 国際連盟です。
盟は 同盟の 盟 という 漢字です。
そして 第二次世界大戦後に 作られたのは 国際連合です。
日本語で 省略すると どちらも 国連に なります。
連合と 連盟です。ちがいに 注意して ください。
国際連盟と 同じ組織を 連合と 名前を 変えて 作っても ちがいが なければ また大戦が 起こります。
戦争に 勝った国は 国際連合を 国際連盟とは ちがう 体制で さらに 強い組織に していこうと しました。
国際連盟と 国際連合には いくつか ちがいが あります。
それを 順番に 見ていくことに しましょう。
国際連合は どのような 組織でしょうか。
まず 分かりやすい ちがいは 本部の 場所です。
国際連合の 本部が 置かれたのは アメリカの ニューヨークです。
第一次世界大戦後に できた 国際連盟の 本部は どこに あったか 覚えていますか。
スイスの ジュネーヴ という所に 国際連盟の 本部は 置かれました。
スイスは ヨーロッパに あります。
国際連盟の時の 国際政治の 中心は ヨーロッパ でした。
第二次世界大戦後の 国際政治の 中心は アメリカの ニューヨークに 移りました。
それほど アメリカは 強い力を 持つように なっていた 表れでも あります。
国際連合の 本部は アメリカの ニューヨークに 置かれました。
アメリカと ソ連は 国際連合が できた時から 加盟しました。
第一次世界大戦後の 国際連盟の時は ソ連は 革命が 起きた 直後の 国で 社会主義の 国でも ありました。
国際連盟に 社会主義の国が 参加することを 他の国は いやがりました。
また アメリカは 自分から 国際連盟を 作ろうと 言ったのですが 国内で 参加する許可が もらえませんでした。
そのため ソ連と アメリカは 国際連盟に 参加して いませんでした。
力を持った この2つの国が 参加していない 国際連盟には あまり意味が ありません。
国際連合では 力を持った国に 参加して もらわなければ 困るということで ソ連と アメリカは 最初から 参加しました。
他にも 力を持った 国である イギリス フランスなども 参加しています。
そして もう1つ 制度の 仕組みの ちがいとして 紛争（ふんそう）が 起こった時に 国際連合は 武力制裁が できるように しました。
紛争（ふんそう）とは 国と国との争い のことです。
紛争（ふんそう）が 起こった時に 国際連合の 会議で あの国が 良くないなどを 決めることが できます。
そうすると 国際連合軍が 武力を 使って 攻撃（こうげき） を加えることが できます。
これは 国際連盟との 大きな ちがいです。
これは 国際連合の 一番大きな 会議で 総会 と呼ばれます。
このような 会議では 国際連盟の時は みんなの 意見が 一致（いっち）しなければ 何かを 決めることは できませんでした。
国際連合では 多数決で 決められる ように なりました。
そのため 参加している国の 半分が 行おうとすれば 武力制裁などが できるように なりました。
つまり 大きな 力を持った国が 参加して 多数決によって 物事を 早く決めることが できるように なりました。
そして さらに その決定に よって 軍を送ることも できるように なったのです。
これが 国際連盟と 国際連合の 大きな ちがいです。
そして もう1つ 国際連合の中には ある機関が 作られました。
総会は 全部の国が 参加して 多数決を 採って 話し合いをして いきます。
それとは別に 中心となる 15か国による 安全保障理事会が 作られました。
安全保障理事会は 15の国から できています。
米 英 ソ 仏 中 5つの大きな国は 常任理事国として 参加しています。
安全保障理事会には 15の国が あります。
米 英 ソ 仏 中の 米はアメリカ 英はイギリス ソ連 仏はフランス そして 中国です。
アメリカ イギリス ソ連 フランス 中国 この5つの国は いつも 安全保障理事会に 参加する レギュラー メンバーです。
その国を 常任理事国 と言います。
それ以外の 10か国は 期間が 決まっていて 順番に 交代で 常任理事国とは 別の非常任理事国に なります。
常任理事国に 非という字を 付けるだけです。
常任とは いつもいる 非常任とは いつも いるわけではない ということです。
非常任理事国が 10か国 あって 常任理事国と 合わせて 15か国が 話し合いを します。
安全保障理事会は 国際平和と 安全に ついての 話し合いをする 会議です。
どこかの 地域で 紛争（ふんそう）が 起きたり ある国が 核（かく）兵器を 持つように なったり するかも しれません。
そのような 平和を 守れないことが あった時に 話し合いを 中心に 行うのが 安全保障理事会です。
国際連合には 総会と もう1つ重要な 会議として 安全保障理事会が 設置されました。
その中には 常任理事国と 非常任理事国が あります。
常任理事国は 拒否権（きょひけん）を 持っています。
これも 少し難しい 仕組みです。
例えば この15か国で ある国に 武力制裁を 加えようと 考えます。
あの国が 良くないから 国連軍を 送ろうと 考えた時に ソ連だけが 反対したと します。
14の国が 賛成し ソ連が 反対すると 多数決になれば 賛成に なります。
しかし 常任理事国が 1か国でも 反対すると 議決が 通らず 決定には ならないのです。
このように 5つの 常任理事国のうち 1つでも 拒否（きょひ）すれば その議決は 通りません。
この権利を 拒否権（きょひけん） と言います。
これは 力を持った 5つの国が しっかり 意見を そろえて 物事を 決められる ための 仕組みです。
拒否権（きょひけん）も 常任理事国の 大きな特権 になって います。
このような形で 国際連合という 新しい 国際平和のための 組織が 作られました。
国際連合が できると 戦争に 負けた国 ドイツ 日本 イタリアを どうしたら いいのかが 問題と なります。
戦争に 勝った国が それぞれの国を まず 占領（せんりょう）していく 形になりました。
ここにも 第一次世界大戦の 大きな反省が あります。
第一次世界大戦後 戦争に 負けた ドイツに 対して 勝った国は 大きな 賠償金（ばいしょうきん）を 課しました。
それによって ドイツは 一時的に 力を失って 混乱して しまいます。
そのために ヒトラーが 出てきたり ナチスが 力を持ったり することに なって しまいました。
ドイツに プレッシャーを かけすぎて しまったのです。
大きな 賠償金（ばいしょうきん）を 課すのではなく 長い期間 勝った国が 負けた国を 占領（せんりょう）することに しました。
そして 日本や ドイツが 平和な国に 進んで いけるように 勝った国が 仕組みを しっかり作り 政治を コントロールしていく 方針に しました。
敗戦国に 大きな賠償金（ばいしょうきん）を 課さず 長期間の 占領（せんりょう）を通じて 平和な国の 仕組み作りを 目指していこうと したのです。
このような 世界の 体制が できた後 占領（せんりょう）の 方針に 基づいて 日本は 第二次世界大戦の後 どうなって いったでしょうか。
これは 次の動画で 見ていきたいと 思います。